Zmodyfikuj klienta w ten sposób, aby przyjmował dwa dodatkowe parametry:
nazwę pliku oraz rozmiar porcji danych (k). Klient otwiera plik (open),
a następnie w pętli odczytuje porcje po k bajtów z pliku (read) i przesyła je
do serwera (write).

Zmodyfikuj serwer w ten sposób, aby czytał w pętli komunikaty od klienta (read).
Po otrzymaniu danych serwer wypisuje na standardowe wyjście liczbę otrzymanych 
bajtów. Serwer może być wywołany bez parametrów lub z jednym parametrem,
który jest nazwą pliku. Jeśli serwer został wywołany z parametrem, to dopisuje 
dane do pliku o podanej nazwie (write), w przeciwnym przypadku porzuca dane.

Przetestuj różne wartości k (np. 10, 100, 1000, 5000) dla pliku przeczytaj-mnie.
Zaobserwuj, jak wartości wypisywane przez serwer zależą od parametru klienta.
Uruchom klienta i serwer na dwóch różnych maszynach.

UWAGI:
Rozwiązania można prezentować tylko w trakcie zajęć 4-6.04.2017.
Zadanie warte jest 0,3 punktu.

Dla chętnych: rozszerz swoje programy w ten sposób, aby klient przesyłał
na początku nazwę pliku do serwera, a serwer zapisywał dane do pliku o podanej
nazwie z dodanym prefiksem "copy-".
